Vraag 1: De reactietijd is de tijd die verloopt tussen:

Het zien van het gevaar en het indrukken van het rempedaal.
Het indrukken van het rempedaal en de plaats van stilstand.
Het zien van het gevaar en de plaats van stilstand.

Feedback: De reactietijd is de tijd die verloopt tussen het zien van het gevaar en het indruken van het rempedaal. Deze bedraagt ongeveer 1 seconde.
------------
Vraag 2: Op deze weg bedraagt de maximumsnelheid 90 km/u
vraag2.png

voor alle voertuigen, behalve voor autobussen, autocars en voertuigen met een MTM van meer dan 7.5 ton.
voor autobussen en autocars.
voor alle voertuigen.

Feedback: Op een gewone weg, buiten de bebouwde kom, bedraagt de maximale toegelaten snelheid 75 km/u voor autobussen en autocars en 60km/u voor voertuigen met een MTM van meer dan 7.5 ton.
------------
Vraag 3: Ik bestuur een jeep met een caravan, de MTM van de sleep is 3800 kg. Hoe snel mag ik rijden op een autosnelweg?
vraag3.png

90 km/u.
120 km/u.
100 km/u.

Feedback: De snelheid voor alle voertuigen en slepen met een MTM van meer de 3,5 ton is op de autosnelwegen beperkt tot 90 km/u.
------------
Vraag 4: Je rijdt met een snelheid van 80 km/u. Om je voertuig tot stilstand te brengen, heb je een afstand nodig van:

64 tot 72 meter.
34 tot 40 meter.
110 tot 120 meter.

Feedback: Bij een snelheid van 80 meter bedraagt de stopafstand ongeveer 64 meter (= 8x8 bij een droog wegdek) tot 72 meter (= 8x8+8 bij een nat wegdek).
------------
Vraag 5: Hoeveel bedraagt de maximale toegelaten snelheid van een sleep met nood- of hulpkoppeling?
vraag5.png

25 km/u.
30 km/u.
60 km/u.

Feedback: De maximale toegelaten snelheid van een sleep met nood- of hulpkoppeling is 25 km/u.
------------
Vraag 6: Mijn snelheid is hier beperkt tot:
vraag6.png

120 km/u.
90 km/u.
70 km/u.

Feedback: Een personenauto mag maximaal 120 km/u rijden op de autosnelweg. De autosnelweg eindigt pas over 1 km.
------------
Vraag 7: Voorbij het verkeersbord is de snelheid van mijn personenauto beperkt tot:
vraag7.png

90 km/u.
70 km/u.
50 km/u.

Feedback: Buiten de bebouwde kom, op een gewone weg, bedraagt de maximumsnelheid 90 km/u, voor een personenwagen.
------------
Vraag 8: Ik verlaat een straat waar mijn snelheid beperkt is tot:
vraag8.png

20 km/u.
30 km/u.
50 km/u.

Feedback: Op een woonerf bedraagt de maximale toegelaten snelheid 20 km/u.
------------
Vraag 9: Bij het naderen van trek-, last- of rijdieren of vee, moet de bestuurder:
vraag9.png

Vertragen en indien nodig stoppen.
Vertragen en onmiddellijk stoppen.
Vertragen, zachtjes claxoneren en indien nodig stoppen.

Feedback: Bij het naderen van trek-, last- of rijdieren moet de bestuurder vertragen en indien nodig stoppen.
------------
Vraag 10: Op het volgend kruispunt:
vraag10.png

moet ik voorrang verlenen aan de auto die van rechts komt.
heb ik voorrang op de auto die van rechts komt.
het ik voorrang, omdat ik rechtdoor rijd.

Feedback: Dit is een kruispunt met voorrang aan rechts: ik moet dus voorrang verlenen aan de bestuurders die van rechts komen, ook als ik rechtdoor rijd.
------------
Vraag 11: Ik rijd op een aardeweg en wil rechts afslaan. Wie heeft voorrang?
vraag11.png

De personenauto die op de rijbaan rijdt.
Ik, want ik kom van rechts.

Feedback: Een bestuurder die van een aardeweg of een pad komt gereden, moet voorrang verlenen aan de bestuurders op de rijbaan.
------------
Vraag 12: De fietser rijdt op een fietssugestiestrook. Moet ik hem voorrang verlenen?
vraag12.png

Neen.
Ja.
Ja, een fietssugestiestrook is hetzelfde als een fietspad.

Feedback: Een fietssugestiestrook is gewoon een onderdeel van de rijbaan. De fietser die erop rijdt, moet voorrang aan rechts verlenen.
------------
Vraag 13: Wie moet ik voorrang verlenen bij het oversteken van een doorlopend trottior?
vraag13.png

Iedereen die het trottoir mag gebruiken.
Alleen de voetgangers.
De fietsers.

Feedback: Wie een doorlopend trottoir oversteekt, moet voorrang verlenen aan de weggebruikers die gerechtigd zijn om het trottoir te volgen, zoals voetgangers, kinderen tot 9 jaar met een kleine fiets, steppers en rolschaatsers.
------------
Vraag 14: Op het kruispunt
vraag14.png

moet ik stoppen en voorrang verlenen.
moet ik voorrang verlenen.
heb ik voorrang.

Feedback: Verkeersbord B5: stoppen en vorrang verlenen.
------------
Vraag 15: Autosnelweg. De auto die de autosnelweg wil oprijden:
vraag15.png

mag ik voorrang verlenen.
moet ik voorrang verlenen, omdat hij van rechts komt.
mag ik geen voorrang verlenen, omdat ik op de autosnelweg rijd.

Feedback: Een bestuurder die van rijstrook verandert, voert een manoeuvre uit en heeft bijgevolg geen voorrang.
------------
Vraag 16: Geldt de regel 'rechts heeft voorrang' ook voor de bestuurder die uit een privégarage komt gereden?
vraag16.png

Neen.
Ja.
Ja, op voorwaarde dat hij niet is gestopt.

Feedback: De voorrangsregels gelden op de kruispunten van een openbare weg. Wie uit een privaat eigendom komt, voert een manoeuvre uit en heeft bijgevolg geen voorrang.
------------
Vraag 17: De rode auto is gestopt. Wie moet voorrang verlenen?
vraag17.png

Ik.
De rode auto.
Ik, als ik ook ben gestopt.

Feedback: Kruispunt met 'voorrang aan rechts'. De rode auto komt van rechts, ik moet dus voorrang verlenen. Zelfs als hij gestopt is, blijft zijn voorrang behouden.
------------
Vraag 18: Als ik een sirene van een ambulance hoor, moet ik:
vraag18.png

de doorgang vrijmaken, voorrang verlenen en zo nodig stoppen.
onmiddelijk stoppen.
gewoon verder rijden.

Feedback: Zodra je een sirene hoort moet je de doorgang vrijmaken, voorrang verlenen aan de ambulance en zo nodig stoppen.

------------
Vraag 19: Het onderbord betekent:
vraag19.png

fietsers kunnen van links en rechts komen.
fieters hebben voorrang.
'voorrang aan rechts' behalve voor fietsers.

Feedback: Het onderbord betekent dat fietsers van zowel links als rechts kunnen komen. Ik moet alleen voorrang verlenen aan fietsers die van rechts komen. Die fietsers die van links komen, moeten mij voorrang verlenen.
------------
Vraag 20: Ik volg een voorrangsweg. Op het kruispunt:
vraag20.png

heb ik voorrang.
heeft de bromfietser (zwakke weggebruiker) voorrang.
geldt de regel 'rechts heeft voorrang'.

Feedback: Verkeersbord B9: voorrangsweg. Dir verkeersbord wordt telkens voorbij het kruispunt geplaatst.
------------
Vraag 21: De tram komt van links.
vraag21.png

Ik moet voorrang verlenen.
Ik heb voorrang.
Ik heb voorrang op de tram, maar moet de voetganger voorrang verlenen.

Feedback: Elke weggebruiker moet voorrang verlenen aan een spoorvoertuig, ook als deze van links komt.
------------
Vraag 22: Ik wil verderop rechts parkeren. Ik heb voorrang op de fietser.
vraag22.png

Neen.
Ja.
Ja, als ik sneller rijd.

Feedback: Bij het uitvoeren van een menoeuvre, zoals parkeren, moet de bestuurder voorrang verlenen aan alle andere weggebruikens, dus ook aan fietsers die rechtdoor rijden op de rijbaan.
------------
Vraag 23: Ik rijd rechtdoor.
vraag23.png

Ik heb voorrang.
Ik moet voorrang verlenen aan de tegenligger die links wil afslaan.

Feedback: Een bestuurder die rechtdoor rijdt heeft voorrang op een bestuurder die links wil afslaan.
------------
Vraag 24: Als ik de fietser wil inhalen, moet ik een vruie ruimte laten van ten minste:
vraag24.png

1 meter tussen mijn voertuig en de fietser
1,5 meter tussen mijn voertuig en de fietser.
1 meter tussen mijn voertuig en de rand van de rijbaan.

Feedback: De bestuurder moet een zijdelingse afstand van ten minste 1 meter laten tussen zijn voertuig en de fietser.
------------
Vraag 25: Hoe handel ik best in deze situatie?
vraag25.png

Ik stop rechts achter de tram.
Ik probeer links in te halen.
Ik rijd langzaam rechts voorbij, terwijl ik claxonneer.

Feedback: Een tram moet rechts ingehaald worden. Bij afwezigheid van een vluchtheuvel moet de bestuurder die rijdt langs de kant waar de reizigers in- of uitstappen, stoppen om hen de gelegenheid te geven de tram of het trottoir veilig te bereiken.
------------
Vraag 26: De schoolbus stopt en zet de vier richtingaanwijzers aan. Wat moet ik doen?
vraag26.png

Ik vertraag en kijk goed uit om eventueel overstekende kinderen niet te verrassen.
Ik rijd zo vlug mogelijk langs links voorbij de bus.
Ik stop en wacht tot de bus verder rijdt.

Feedback: Iedere bestuurder moet extra voorzichtig zijn bij het naderen van een voertuig dat schoolkinderen vervoert. Hij moet zijn snelheid aanzienlijk matigen en indien nodig stoppen.
------------
Vraag 27: Wat moet ik in deze situatie doen?
vraag27.png

Ik vertraag en blijf rustig en achter de fietser.
Ik claxoneer om doorgang te vragen.
Ik haal voorzichtig in en rijd een beetje over de witte streep.

Feedback: Om in te halen moet ik ten minste 1 meter tussen mijn voertuig en de fietser laten en ik mag niet over de witte doorlopende streep in het midden van de rijbaan rijden. Ik moet vertragen en achter de fietser blijven rijden tot er voldoende plaats is om in te halen zonder overtredingen en gevaar voor andere weggebruikers.
------------
Vraag 28: De voetganger wacht om over te steken.
vraag28.png

Ik moet de voetganger geen voorrang verlenen.
Ik moet stoppen en de voetganger voorrang verlenen.
Ik moet de voetganger voorrang verlenen.

Feedback: Je moet geen voorrang verlenen. Dat zou wel moeten als de voetganger aan een zebrapad wacht om over te steken.
------------
Vraag 29: De leerling-bestuurder met een lesauto van een rijschool mag:
vraag29.png

rijden op een autosnelweg
niet rijden op een autosnelweg.
rijden op een autosnelweg met een maximumsnelheid van 90 km/u.

Feedback: Een leerling-bestuurder mag op de autosnelweg rijden. 
------------
Vraag 30: Op een autoweg is het verboden te rijden met:
vraag30.png

een vierwieler met motor zonder passagiersruimte (quad).
een motorfiets met passagier.
een aanhangwagen op luchtbanden.

Feedback: Het is verboden op een autoweg te rijden met een vierwieler met motor zonder passagiersruimte.
------------
Vraag 31: Op een autosnelweg is het verboden:
vraag31.png

achteruit te rijden of te keren.
achteruit te rijden, behalve om benzine te tanken aan een tankstation dat je 100 meter bent voorbijgereden.
achteruit te rijden, behalve om een afrit te nemen die je ongeveer 10 meter bent voorbijgereden.

Feedback: Op een autosnelweg is het verboden achteruit te rijden, te keren of in de tegenovergestelde richting te rijden.
------------
Vraag 32: Op een autoweg is het verboden te rijden met:
vraag30.png

Een landbouwtracor met aanhangwagen.
een jeep met aanhangwagen.
een auto met aanhangwagen.

Feedback: Op een autoweg is het verboden te rijden met een landbouwtractor met of zonder aanhangwagen.
------------
Vraag 33: Bebouwde kom. Op deze autoweg is de maximale toegelaten snelheid:
vraag33.png

50 km/u.
70 km/u.
90 km/u.

Feedback: Op een autoweg binnen de bebouwde kom bedraagt de maximale toegelaten snelheid 50 km/u.
------------
Vraag 34: Op een autoweg is het verboden
vraag34.png

door de dwarsverbinding te rijden, behalve als verkeersborden dat opleggen.
trager te rijden dan 70 km/u.
sneller te rijden dan 70 km/u.

Feedback: Op een autoweg is het verboden door de dwarsverbinding te rijden, behalve als verkeersborden dat opleggen.
------------
Vraag 35: Op deze autoweg is de maximale toegelaten snelheid:
vraag35.png

120 km/u.
90 km/u.
70 km/u.

Feedback: Op een autoweg buiten de bebouwde kom met 2x2 rijstroken gescheiden door een middenberm is de maximale toegelaten snelheid 120 km/u.
------------
Vraag 36: Op de openbare weg moet ik mijn dimlichten ontsteken zodra het zicht minder wordt dan:
vraag36.png

200 meter.
100 meter.
50 meter.

Feedback: Je moet de lichten onsteken zodra het zicht minder wordt dan 200 meter. 
------------
Vraag 37: Bij felle regen
vraag37.png

moeten de achtermistlichten gebruikt worden.
mogen de achtermistlichten gebruikt worden.
mogen de achtermistlichten nooit gebruikt worden.

Feedback: De achtermistlichten moeten gebruikt worden: bij mist of sneeuwval die de zichtbaarheid vermindert tot minder dan 100 meter en altijd bij felle regen.
------------
Vraag 38: De maxiale hoogte ven een beladen personenauto bedraagt:
vraag38.png 

4 meter.
3 meter.
2.55 meter.

Feedback: De maximale hoogte van een beladen voertuig bedraagt 4 meter.
------------
Vraag 39: Voormistlichten zijn
vraag37.png

niet verplicht.
verplicht op alle nieuw ingeschreven personenauto's.
verplicht op alle personenauto's.

Feedback: Achtermistlichten zijn verplicht, voormistlichten zijn niet verplicht, wel toegelaten.
------------
Vraag 40: Het gebruik van een geluidstoestel is overdag toegelaten als ik een bestuurder moet waarschuwen die ik wil inhalen.
vraag40.png

Ja, maar alleen buiten de bebouwde kom.
Ja, maar alleen binnen de bebouwde kom.
Ja.

Feedback: Geluidssignalen zijn alleen toegelaten om een noodzakelike waarschuwing te geven om een ongeval te voorkomen en buiten de bebouwde kom, als je een bestuurder moet waarschuwen die je wil inhalen.
------------
Vraag 41: Het grootlicht moet worden gedoofd en de dimlichten ontstoken, als ik een ander voertuig op minder dan
vraag41.png

100 meter volg, behalve als ik inhaal.
50 meter volg, behalve als ik inhaal.
50 meter volg, zelfs als ik inhaal.

Feedback: Het grootlicht moet worden gedoofd en de dimlichten ontstoken, als je een ander voertuig op minder dan 50 meter volgt, behalve als je inhaalt.
------------
Vraag 42: De ondeelbare lading mag achter de personenauto niet verder uitsteken dan:
vraag42.png

3 meter.
1 meter.
0,50 meter.
Feedback: De ondeelbare lading van een personenauto mag achteraan niet verder dan 3 meter buiten het voertuig uitsteken, een deelbare lading mag slechts 1 meter uitsteken.
------------
Vraag 43: Moet ik de standlichten ontsteken als ik 's avonds mijn voertuig parkeer op een gelijkgrondse berm?
vraag43.png
Ja, behalve onder de openbare verlichting als mijn voertuig van op 100 meter duidelijk zichtbaar is.
Neen, maar wel als ik een gedeeltelijk op de rijbaan en gedeeltelijk op de berm parkeer.
Neen.
Feedback: Tijdens stilstaan of parkeren op de openbare weg moeten ten minste de standlichten worden ontstoken, tenzij de openbare verlichting toelaat het voertuig van op ongeveer 100 meter duidelijk te zien.
------------
Vraag 44: De lading maakt de lichten van mijn wagen onzichtbaar.
vraag44.png
Dat is nooit toegelaten.
Dat is overdag toegelaten.
Dat is 's nachts toegelaten als het de lichten langs de rechterkant betreft.
Feedback: De lading mag de lichten, de reflectoren en de kentekenplaat niet onzichtbaar maken.
------------
Vraag 45: De maximumbreedte van een beladen personenauto bedraagt:
vraag45.png
2.55 meter.
2.75 meter.
3 meter.
Feedback: De maximumbreedte van een beladen voertuig bedraagt 2,55 meter.
------------
Vraag46: Bij sneeuwval als de zichtbaarheid minder is dan 200 meter moet ik vooraan
vraag46.png
de dimlichten of de mistlichten ontsteken.
de dim- en de mistlichten ontsteken.
de mistlichten ontsteken.
Feedback: Voormistlichten zijn niet verplicht maar mogen de dimlichten vervangen bij mist, sneeuwval of felle regen.
------------
Vraag 47: De lading van een personenauto mag vooraan
vraag47.png
niet buiten het voertuig uitsteken.
niet meer dan 0,50 meter uitsteken.
niet meer dan 1 meter uitsteken.
Feedback: De lading van een personenauto mag vooraan niet buiten het voertuig uitsteken.
------------
Vraag 48: Na een ongeval, als ik mijn personenauto niet kan verplaatsen, moet ik:
vraag48.png
ten minste de gevarendriehoek plaatsen op de verplichte afstand.
de vier richtingaanwijzers in werking stellen.
een oranje zwaailicht plaatsen achter mijn auto.
Feedback: Bij een ongeval waarbij je de auto niet kan verplaatsen moet je de plaats veilig stellen, door ten minste de gevarendriehoek te plaatsen. De vier richtingaanwijzers in werking stellen en/of een oranje zwaailicht plaatsen zijn bijkomende, toegelaten en aanbevolen maatregelen.
------------
Vraag 49: Verkeersongeval met gewonden. Wat doe je eerst?
vraag49.png
De plaats veilig stellen.
De gewonde helpen.
De 100 of 112 bellen.
Feedback: Bij een ongeval dien je eerst de plaats veilig te stellen, dan de toestand van de gewonde(n) te bekijken en indien nodig te helpen en daarna de 100 of 112 te bellen.
------------
Vraag 50: Ik breng de hulpdienst op de hoogte van een verkeersongeval op een autosnelweg. Het belangrijkste dat ik meedeel is:
vraag50.png
de plaats van het ongeval, de rijrichting van de voertuigen en het aantal gewonden.
de plaats van het ongeval en het aantal gewonden.
uw naam en het aantal voertuigen.
Feedback: Het belangrijkste dat je meedeelt is de plaats van het ongeval, de rijrichting van de voertuigen en het aantal gewonden. Zeker bij het gebruik van een GSM is dat belangrijk.
------------
Vraag 51: Bij een verkeersongeval met louter stoffelijke schade
vraag51.png
ben ik niet verplicht bij de politie aangifte te doen van het ongeval.
ben ik verplicht bij de politie aangifte te doen van het ongeval.
ben ik verplicht ter plaatse te blijven tot de politie de nodige vaststellingen heeft gedaan.
Feedback: Bij een ongeval met louter stoffelijke schade ben je niet verplicht bij de politie aangifte te doen, evenmin ter plaatse te blijven wachten op hun komst. Het invullen van een aanrijdingsformulier volstaat.
------------
Vraag 52: Ik zal een zwaargewonde, in afwachting van medische hulp:
vraag52.png
in geen geval laten drinken.
een weinig alcohol geven.
enkel water te drinken geven.
Feedback: Bij een verkeersongeval geef je een zwaargewonde in geen geval te eten of te drinken.
------------
Vraag 53: Mag ik een gewonde medicijnen geven in afwachting van de hulpdiensten?
vraag53.png
Neen.
Ja.
Feedback: Je mag een gewonde nooit te drinken geven en vooral geen medicijnen geven.
------------
Vraag 54: Ik ben betrokken bij een verkeersongeval met 1 lichtgewonde.
vraag53.png
Ik moet de politie waarschuwen.
Ik mag de schade onderling regelen.
Ik moet alleen een aanrijdingsformulier invullen.
Feedback: Je moet de politie verwittigen als er gewonden zijn gevallen in een ongeval. Ook al is het maar een lichtgewonde.
------------
Vraag 55: Als ik de hulpdiensten wil verwittigen, vorm ik het nummer
vraag50.png
112 of 100.
109 of 900.
106 of 911.
Feedback: Wanneer je het noodnummer 100 of 112 vormt, ben je rechtstreeks verbonden met de hulpdiensten (112 is het internationale noodnummer).
------------
Vraag 56: Ik test mijn remmen
vraag56.png
voor het vertrek.
alleen in de winter.
nooit.
Feedback: Voor de eigen veiligheid en die van de andere weggebruikers is een perfect werkend remsysteem noodzakelijk.
------------
Vraag 57: Ik mag de bandenspanning verhogen
vraag57.png
bij een lange rit met hoge snelheid of bij een zware lading.
bij regen.
in de winter.
Feedback: De bandenspanning voor normaal gebruik moet meestal met 0,3 bar worden verhoogd bij zware belasting, sportief rijden, rijden op bochtige wegen en voor het afleggen van lange trajecten met hoge snelheid.
------------
Vraag 58: Tijdens het afrijden van een gevaarlijke daling
vraag58.png
rem ik via de motor af.
rem ik altijd met het rempedaal.
zet ik de versnellingspook in neutraal.
Feedback: Het afrijden van een gevaarlijke daling doe je door naar een lagere versnelling te schakelen (en zo af te remmen via de motor).
------------
Vraag 59: Ik trap tijdens het remmen op mijn rempedaal en voel dat het te gemakkelijk kan worden ingedrukt. Wat is de oorzaak hiervan?
vraag56.png
Er zit lucht of water in de remleiding
Er zit water tussen remschijven en remblokken.
Het loopvlak van de banden in kaal.
Feedback: Als het rempedaal te gemakkelijk kan worden ingedrukt zit er waarschijnlijk lucht of water in de leiding.
------------
Vraag 60: Waardoor kan zwarte rook veroorzaakt worden?
vraag56.png
Een vervuilde luchtfilter.
Olie in de verbrandingskamer.
Water in de verbrandingskamer.
Feedback: Een vuile luchtfilter kan de oorzaak zijn van zwarte rook, reinig daarom regelmatig de luchtfilter.
------------
Vraag 61: Aab het chasis mag ik:
vraag56.png
nooit boren en lassen.
wel lassen maar niet boren.
somes boren en lassen.
Feedback: Je mag aan het chasis nooit boren en lassen.
------------
Vraag 62: Ik moet de bandenspanning
vraag62.png
regelmatig in koude toestand controleren.
regelmatig in warme toestand controleren.
niet controleren.
Feedback: Ik moet de bandenspanning regelmatig in koude toestand controleren.
------------
Vraag 63: Op een band staat '195/65 R15'.
vraag62.png
65 = de hoogte/breedte verhouding in %.
15 = de hoogte/breedte verhouding in %.
195 = de hoogte/breedte verhouding in %.
Feedback: 65 geeft de hoogte/breedte verhouding in %.
------------
Vraag 64: De tekening van de hoofdgroeven van de banden van de personenauto moet ten minste:
vraag62.png
1,6 mm zijn.
1 mm zijn.
0,6 mm zijn.
Feedback: De tekening van de hoofdgroeven van de banden van een personenauto moet ten minste 1,6 mm zijn over het hele loopvlak.
------------
Vraag 65: Door welk bestanddeel kan diesel in de winter stollen?
vraag65.png
Paraffine.
Cetaan.
Water.
Feedback: Zomerdiesel kan in de winter beginnen vlokken (dit zijn paraffinekristallen), waardoor de branstoffilters verstopt raken.
------------
Vraag 66: Ik rem en mijn voertuig wijkt naar links of rechts uit. Dat is te wijten aan:
vraag62.png
de reminrichting.
de stuurinrichting.
de slechte kwaliteiten van de banden.
Feedback: Als de auto tijdens het remmen uitwijkt naar links of recht kan dat te wijten zijn aan de reminrichting.
------------
Vraag 67: Bij het instappen ga ik:
vraag67.png
liefst langs de voorkant van de auto naar het bestuurdersportier toe.
nooit langs de voorkant van de auto naar het bestuurdersportier toe.
best langs de achterkant van de auto naar het bestuurdersportier toe.
Feedback: Bij het instappen ga je liefst langs de voorkant van de auto naar het bestuurdersportier toe.
------------
Vraag 68: Fietsen plaats je best:
vraag42.png
op de fietsendragen achteraan.
recht op het dak.
plat op het dak.
Feedback: Skiboxen, bagagedragers en fietsendragers veroorzaken een hoger brandstofverbruik. Fietsen plaatsen op een fietsendrager achteraan is dus beter dan ze op het dak te plaatsen.
------------
Vraag 69: Welke diesel is het vriendelijkst voor het milieu?
vraag65.png
Zwavelarme diesel.
Witte diesel.
Rode diesel.
Feedback: Zwavelarme diesel is milieuvriendelijker dan de gewone witte diesel. Rode diesel mag enkel gebruikt worden voor verwarming en beperkt in landbouwvoertuigen.
------------
Vraag 70: Wat is het gevolg van rijden met een te lage bandenspanning?
vraag70.png
Het brandstofgebruik neemt toe.
Minder wrijving met het wegdek.
De banden slijten minder snel.
Feedback: Bij een te lage bandendruk slijten de banden sneller en neemt het brandstofverbruik toe.
------------
Vraag 71: Ik bega een snelheidsovertreding van 8km/u. De onmiddelijke inning bedraagt:
vraag71.png
50 euro.
100 euro.
150 euro.
Feedback: Voor een snelheidsovertreding van maximaal 10 km/u volgt een onmiddelijke inning van 50 euro.
------------
Vraag 72: Ik mag:
vraag72.png
niet meer verder rijden.
het kruispunt nog oprijden.
het kruispunt oprijden na eerst gestopt te hebben.
Feedback: Een arm recht opgestoken betekent dat alle weggebruikers moeten stoppen en dat zij die zich op het kruispunt bevinden dit zo snel mogelijk moeten vrijmaken.
------------
Vraag 73: Als ik door een rood licht rijd,
vraag73.png
kan de politie mijn rijbewijs onmiddelijk intrekken.
kan de politie mijn voertuig onmiddelijk in beslag nemen.
is er een rechterlijk vonnis nodig om mijn rijbewijs te kunnen intrekken.
Feedback: Bij een overtreding van de derde graad (bv. door een rood licht rijden) kan de politie het rijbewijs onmiddelijk intrekken. Dit gebeurt na advies en op bevel van het parket.
------------
Vraag 74: Mag de groene auto links afslaan?
vraag74.png
Ja.
Neen.
Feedback: Een arm of beide armen horizontaal uitgestrekt betekent dat de weggebruikers komende uit de richting links en rechts van een bevoegd persoon mogen doorrijden of links of rechts afslaan.
------------
Vraag 75: Hoeveel categorieën van overtredingen bestaan er?
vraag71.png
4
3
2
Feedback: Er bestaan 4 categorieën van overtredingen. De indeling gebeurt naargelang de mogelijke ernst van de gevolgen van de overtreding.
------------