Als men het exe-bestand installeert, zal men een error krijgen als men de oefenvragen wil doen.
Dit komt doordat door de installatie, de map 'Persoon' (bevindt zich in map 'Vragen'), niet genoeg rechten krijgt. 
De evaluatieversie van InstallShield die in Visual Studio 2013 zit, laat niet toe rechten toe te kennen 
voor bij een installatie.
Deze error kan men oplossen door na de installatie, de map 'Persoon', de groep 'Iedereen' het recht te geven 
deze map te wijzigen. Men kan deze mappen vinden onder Progam Files (x86), G1. 